Hábitos são monstros complicados de entender. Apesar dos vários estudos acerca deles, várias pessoas ainda tem problemas em criar e manter hábitos novos, ou em perder hábitos antigos que não as servem mais. Contudo, isso não impede de tentarmos compreender como eles funcionam e o que podemos fazer para dominá-los.

Atualmente, a compreensão mais aceita é que um hábito é uma atividade que realizarmos com regularidade. O que garante que vamos realizar essa ação com frequência é a existência de um _gatilho_ que, quase como por um instinto, motiva nosso cérebro a fazer algo que ele sempre faz quando esse tal gatilho surge. Algumas ações são clássicas para exemplificar tais gatilhos: sentir fome ao ver e sentir o cheiro da comida; ou olhar uma rede social ao ver uma notificação no seu celular. Entendendo este processo, podemos "programar" nossa mente para reagir de uma maneira mais inteligente a gatilhos simples.

Para criar hábitos eficientes, é recomendado trabalhar com os chamados minihábitos, isto é, procurar gatilhos simples que promovam ações fáceis. Começando com atividades pequenas, a criação dos hábitos fica menos dolorosa. Uma vez que estamos acostumados com as ações fáceis podemos usar esta própria ação para nos motivar a fazer algo a mais. Em outras palavras: já terminamos algo simples e já estamos ali, porque não continuar trabalhando?

Um exemplo para ficar mais claro: imagine que nós queremos começar a fazer exercício quando acordamos, mas nunca soubemos como proceder. Podemos definir como gatilho a ação de lavar o rosto, já que várias pessoas já tem o costume de fazer isto assim que acordam. Depois de lavar o rosto, podemos fazer uma flexão de braço, por exemplo. Não vamos começar com um pacote completo de exercícios senão ficaremos com preguiça quando lavarmos o rosto no dia seguinte. Depois de uma semana fazendo isto, sentiremos uma necessidade quase inconsciente de fazer uma flexão de braço toda vez que lavarmos o rosto. Quando este momento, podemos melhorar um pouco: em vez de somente uma flexão, podemos fazer mais algumas flexões; em seguida, incluir alguns abdominais; daqui a pouco, teremos um aquecimento inteiro. Tendo persistência para começar, podemos criar um hábito forte a partir de um gatilho tão simples quanto lavar o rosto.

Apesar disso, a criação de um hábito é demorada. Alguns estudos indicam que, em média, as pessoas necessitam de dois meses para que um estímulo qualquer se torne de fato um gatilho a fim de que o hábito se torne uma rotina. É esta demora que torna este processo muito efetivo mas, ao mesmo tempo, muito difícil de ser implementado. O mesmo vale se quisermos parar com alguma coisa: desvincular um gatilho de um hábito, mesmo que não haja algum tipo de dependência química ou transtorno, também demora o mesmo período de tempo em média.

Para dominar a arte de criar hábitos, precisamos começar com gatilhos simples para ações fáceis: tendo persistência na técnica e paciência com nós mesmos, é possível se treinar para construir hábitos bastante complexos. Trabalhando com vários minihábitos efetivos, podemos aos poucos criar aquela rotina perfeita.
