Decidi escrever um texto mais pessoal essa semana. Nele, há ideias que preciso reafirmar a mim mesmo e acho que podem ser úteis para os outros.

Você não precisa estar alegre para ser feliz. Felicidade não é o destino, mas o caminho. Se não acredita nisso, considere a seguinte ideia: a maioria das pessoas visualiza estar feliz como sendo um momento, uns 30 segundos de um comercial de margarina. Neste sentido, felicidade é ter várias pessoas ao seu redor, aproveitando alegrias da vida que são passageiras mas tendo que sair logo porque suas obrigações te chamam. Se fosse assim, todo mundo estaria feliz no mundo, não é? Se ser feliz é só um momento assim, então a felicidade é um objetivo. A alternativa é entender que esses momentos nos proporcionam alegria, ou seja, uma felicidade momentânea. Felicidade é, de certa forma, se sentir livre e leve, sem ter preocupações desnecessárias ocupando a mente. O que eu vejo é que as pessoas entendem isso assim como eu, mas colocam a culpa disso na ausência dos bens necessários para isso ou em alguma solidão. Gosto de pensar que não: esse estado mental existe somente dentro de você, ou seja, tudo que você precisa está dentro de você. Se pensar que está infeliz e quer ser feliz, não pense "o que eu preciso fazer para ser feliz?" Se pensar assim, a resposta vai ser uma propaganda eterna na sua vida. Porque não pensa assim: "o que me impede de ser feliz?" Se responder que falta algo de material na sua vida, só aceito se for algo muito fundamental. Fora isso, é tudo uma questão de pensamento. Todos podem desejar possuir mais coisas na vida e ter ambições, mas isso não pode ser tudo. Da mesma forma, você pode tentar ser uma pessoa impressionante para os outros, mas isso não quer dizer que você terá amigos para todas as situações, principalmente nas dificuldades. Basta se lembrar que ter mais bens ou mais likes naquela foto não necessariamente vai te deixar mais despreocupado com a vida.

Quando eu me pergunto isso, eu aprendo muito sobre mim mesmo. Por exemplo, eu acreditava que seria feliz fazendo as pessoas ao meu redor felizes. Várias vezes dei conta de deixar todos alegres ao meu redor e ainda assim me sentia vazio. O que me impedia de ser feliz era acreditar que eu não podia ser feliz sozinho. As pessoas ao meu redor mudaram muito quando passei a me tratar bem e dar um mínimo de valor que fosse ao que eu faço e ao que me alegra. Sinto muito em não andar mais com certas pessoas que gostava bastante, mas isso foi muito bom,  já que agora a minha felicidade é o que alegra minhas companhias. Sou capaz de me identificar com quem está ao meu lado e posso me sentir bem. Naturalmente, isso é muito pessoal e depende bastante de cada um. Compreendo que, para certas pessoas que tem que conviver com alguma forma de preconceito, isso é mais difícil, mas penso que isso não deve ser motivo para impedir ninguém de tentar e nunca desistir. Mesmo que demore, tenha paciência consigo mesmo e com a vida e faça o seu melhor.
