Todos nós conhecemos aquela pessoa para qual é impossível comprar um presente. Seja de Natal, de aniversário ou lembrança de amigo oculto, a impressão que dá é que ela já tem tudo. Bem, tenho certeza que ninguém tem tudo que gostaria de ter, então deve haver algo que essa pessoa gostaria de ganhar. O que poderia ser? Enquanto a resposta depende de pessoa para pessoa, acho importante que sejam feitas duas considerações aqui.

A primeira é a de que um presente representa a sua admiração pela pessoa que irá recebê-lo. Por mais simples que o presente seja, temos que perceber que o verdadeiro valor dele não deveria estar na questão monetária ou na marca dele, e sim na sua intenção de demonstrar gratidão por conhecer e poder estar com aquele pessoa. Claro que, se a pessoa preferir ser prestigiada pelo que tem, é sempre um bom chute visitar aquela loja mais cara para procurar pelo seu presente. De toda forma, acredito que, se aquela pessoa é realmente única para você, então um presente mais personalizado talvez seja a melhor opção. Assim, desde algo simples como uma carta até uma "lembrança" de uma loja colaborativa ou de uma feira de artesanato estão presentes suas opções. Inclusive, comprar de produtores menores é um ótimo presente para alguém que luta como nós para se firmar neste mundo caótico! Mesmo que saia caro às vezes, um presente desses pode fazer muita diferença na vida de quem o fez.

O segundo ponto é que quase sempre esquecemos que um presente não precisa ser algo físico. Como diria o sábio: em tempo de WhatsApp, ligação virou prova de amor. Da mesma forma, pense em quanto você considera a pessoa que você escolheu para poder tomar um café no sábado à tarde? Ou para ver um filme? E se você acha que um momento assim não tem valor para a outra pessoa, lembre-se que tempo é dinheiro, e que todo mundo adora comer de graça.

Todas as outras considerações que eu tive levam em conta o perfil de quem vai ser presenteado, mas essas duas são as mais importantes para mim. Elas podem parecer contra intuitivas à princípio, já que vivemos em um mundo em que parece que não há como presentear alguém sem falir no processo. Neste caso, talvez seja melhor trocar a estratégia. 
