Com o ano chegando ao fim, já começamos a ouvir as famosas promessas do ano que vem. Quantas pessoas vão prometer a si mesmas que vão emagrecer e comer melhor? Ou que vão manter a casa organizada durante o ano inteiro? Ou que vão ler 30 livros no ano que está por vir? Com certeza várias. Isso é bom, porque todos nós precisamos de sonhos para nos manter animados e motivados com a vida, por vezes tão complicada e corrida. O grande problema aqui é: quantas pessoas vão realmente cumprir o que prometeram? Acredito que poucas conseguirão, o que é muito triste, pois tem está acontecendo no meio que impede as pessoas de chegarem aonde elas querem. Qual será esta barreira? Eu sozinho não posso responder isto, mas tenho algumas ideias. A primeira é a de que as pessoas fazem sonhos muito abrangentes. “Como assim? Está dizendo que temos que ter sonhos menores?” O que eu quero dizer é que, geralmente, estes sonhos são na verdade muito vagos, e que podem ser alcançados de diversas formas. Sendo assim, fica muito mais complicado agir, tanto por ter opções demais como por não saber como manter esse sonho por mais tempo. Por exemplo, em vez de dizer que você vai emagrecer 5kg, você pode dizer que vai emagrecer 5kg até Março e que vai manter esse peso dali para frente. Mesmo assim, ainda há um problema: porque esperar até o dia 1º de Janeiro se você pode fazer isso agora? Por exemplo, se você quer emagrecer até Março do ano que vem, talvez seja interessante você definir como você quer fazer isto, estipulando metas para cada mês, preparando um cardápio que seja viável de se manter e já se inscrevendo na academia. Assim, a virada não se torna mais o momento de fazer promessas, mas sim se reafirmar as que você já fez e refletir sobre o possível e o impossível para se alcançar seus objetivos. Sendo assim, que tal uma ajudinha da Liberdade? Ela pode te ajudar a tornar seu ano que vem um ano de realizações! Agende uma visita!
