Muitas pessoas, quando encontram o mundo da organização, ficam maravilhadas e empolgadas quando veem a multitude de sistemas diferentes e soluções para facilitar a vida. Elas montam o seu sisteminha, juntando várias tecnologias ou desenhando os cadernos mais bonitos do mundo e tudo fica organizado... até dar 1 mês e tudo voltar ao estado que elas se encontravam antes. É porque o sistema super tecnológico delas não funciona? É porque os cadernos não são suficientes para a vida? Na verdade, a explicação pode ser outra.

Qualquer sistema que implementamos, desde um simples sistema para organizar a nossa vida até os mais complexos, como o sistema político de um país ou uma máquina para uso em hospitais precisa de revisões constantes para que o sistema se mantenha atualizado e seguro. De tempos em tempos, precisamos: trocar os políticos no nosso país; fazer manutenção nas máquinas que dão suporte aos pacientes no hospital; e revisar o nosso sistema de organização. No caso da nossa organização, precisamos rever as nossas tarefas e tudo aquilo que decidimos guardar conosco.

Na semana que acabou de passar, tenho certeza que nós assumimos vários compromissos e vimos várias oportunidades de melhora em algumas áreas da vida. Em vez de assistir aquele programa de auditório no domingo, podemos sentar um pouco e atualizar as nossas listas de tarefas e o nosso calendário para podermos nos planejar na semana que está por vir. Desta forma, quando o domingo chegar novamente, podemos rever tudo que fizemos, tudo que deixamos de fazer e como podemos melhorar. Esta revisão constante nos permitirá manter a organização em dia e sempre preparada para o que der na telha.

Quando tivermos controle sobre as tarefas que podemos fazer em uma semana, serem capazes de ter uma atitude mais ativa acerca da vida: poderemos escolher quais projetos darão mais valor na nossa vida; começar algumas atividades e criar hábitos em cima delas (afinal de contas, podemos usar o nosso calendário para isso).

Sabe aquela promessa de ano novo que nunca completamos? Já parou para  pensar que 1 ano para esperar revisar as nossas metas é muito tempo? Fazer uma "promessa de semana nova" pode ser muito mais eficiente.
